---
title: 恐怖谷与不稳定中间态
date: 2022-04-08
isOriginal: true
---
恐怖谷效应可能是很好的一个能映射事物现象的一个例子，其主要指的是当一个事物的性质逐步逼近另一个事物时，可能会在某个程度跌入整体评价更差的阶段。这种“整体评价”更多指的是事物本身的性质进入了一种难以被接受的状态，在这种程度下，事物的性质变得不确定，状态也变得不稳定，而且还非常危险，可能会对我们的认知带来有害的影响，这种“有害”也并不单纯地指实质性伤害，更多是负面倾向。在上面提到的例子中，恐怖谷效应的过渡能很好地拟合这样的情况。

但是这种情况绝对不是孤立，如果没有其普适性价值，就没有大费周折提取出综述性论点的必要。实际上，这种概括很可能指向了一个最本源的真理中，而这篇小短文将尝试结合几个实际例子来描述这个概念。

首先扩展到其它实际事物的例子，在这里考虑到篇幅原因不宜过多展开，因此仅简要描述。更多能契合这种对事物状态描述的例子还有：一知半解，懂了但没完全懂，半桶水晃铛响，虽然这些补充的实际例子难以避免会由主观的情感色彩，难以像恐怖谷效应那样叙述客观，但是它们无一例外都有一些共同特征，就是事物在完成A至B的转换过程中，存在一种难以忽视的特殊状态，这种未定义状态却往往是混沌的起源，倘若我们定义自A到B是一个逐步优化的过程，那么这种事物的表现就像是在中途被劣化了，它不仅仅不是一个平稳的增长曲线，甚至还有反增长的情况，在恐怖谷效应中，我们陷入了一个对这个对象认知的错愕之中，明明仅需在向B端进行很小的变化就能极大地改善这个状态。

我们常用“灰色”地带去描述这类未定义区域，这很符合我们对黑白混合的直观感受。但是这种描述无法说明事物在这过程中发生了什么，因为灰色只是直观体验，没有和我们实际接触的事物挂钩，但是依然能让我们产生直观的印象，因为在我们的理解中，当事物进入一种中间叠加态时，会导致我们难以对事物进行囊括和定义，无法对事物进行精准描述是很致命的，如果非要强行发散的话，类似于经典物理向量子物理那般的变化，所以往往会导致我们对其同时参杂两种状态的思考方式，即同时沿用A方法，也会尝试B方法，由此可见，这极大程度了放大了事物处理的难度，即混沌的起源。

上述是从我们对待这个事物的角度出发，换一种角度是从事物本身出发。倘若事物在发生转变时进入到了这样的状态，它会影响到其它与其交互事物的哪些方面？我们进入一个有意识的事物中，如一个人，如果一个人他既接触了相关理论，但是不全面，从而导致其向B性质转变时不完善，很可能就会进入到一个较为混沌的状态。这种状态下，这个人可能会既对原有知识保持不屑，同时还会对新知识缺乏敬畏，并自我感觉良好，对外表达欲望较强。但如果向A或者B进行调整，就会逐渐恢复到对原知识保持尊重，对新知识抱有敬畏的状态中。这种变化乍一看非常反直觉，但实际上只要稍有观察不难发现，它充斥在我们生活的各处。同样的，在这样的阶段，事物也会对其交互的其他事物进行负面的反馈，表现出不稳定的状态，在德育中，常提到人的道德发展顺序往往遵循“知情意行”的规律，但实际中往往会由于在中间状态，出现道德认知和行为不一致的情况，教育学中将其称为“知行分离”。

遗憾的是，包括恐怖谷在内的例子中，仅仅是对这种不稳定状态进行了大致体现，却并没有量化其各个区间，这意味着实际的区间很可能会和具体事物有关，实际上在我们的生活中，很多事物之间的“空档”往往是很大的，这可能会导致很多事物大多数情况下都处于这种复杂状态中，组成了这些复杂现象的本质。不过，可即使是以恐怖谷为引子，也无法将其中的表现一一对应，其主要原因还是在于这些事物仅仅是一种间接表现，往往会存在差异，不过这还是让我们稍微打开了能一窥事物转变过程的本质，本文的目标仅仅是尝试描述这一事物，但受限于目前的理论完备水平，还无法对这种反常规的变化做出解释。一直可能的届时是跨越这两个状态时会同时引入了大量的熵，并且在这过程存在一个极值，不过这个解释仍然还是不够严谨，不过并不影响本文最开始的目的，进一步理解这个现象或许有助于我们在看到事物变化时有更多的思考方向和应对方式。