---
title: 肖战227事件背后：饭圈怎样摧毁了文化产业？——IC实验室(搬运)
shortTitle: 肖战227事件背后：饭圈怎样摧毁了文化产业？
date: 2020-03-02
category: 综合&杂谈
tag:
    - 听写文案
isOriginal: false
---

> 本文案内容搬运自**IC实验室**的作品：[av93556481](https://www.bilibili.com/video/av93556481)

作为一个还算深入研究过饭圈的人，这次我们聊聊饭圈文化的起源，兴起，以及其造成的影响。为了避免影射到具体的人而造成的误会，因此本期视频没有画面。先放结论：**在互联网的兴盛下，饭圈文化正在摧毁着各大文化产业。**

三十年前，**小虎队**风靡亚洲，在从台北到高雄的巡演路上，疯狂的粉丝们骑着自行车，一路追随呼喊他们。**“追星”**这个行为第一次有了正式名称，狂热的追星行为，贯彻了整个八十年代的香港。在经济与文化两开花的黄金年代，**谭咏麟**与**张国荣**在音乐上的较量，引发了泛华语娱乐圈第一次粉丝间的角逐，史称**“谭张争霸”**。实际上谭张二人四人间并无恩怨，粉丝间却势如水火。在已不愁吃穿的年代，精神幼稚的年轻人无处安放的精力，最终必须通过树立一个假想敌进行斗争来获得释放，极端的追逐流行，最终滋生暴力行为。这场争霸最终以谭咏麟不再领奖，张国荣退出歌坛告终。

大陆最早期的粉丝文化承袭自港台，1993年CCTV的35周年台庆上，赵丽蓉老师，蔡明和郭达合作的小品《追星族》恰如其分地描述了当时的状况。此时正值四大天王流行，唱片业鼎盛时期，主要的明星属性依然以华语芭乐歌手为主，九十年代的追星方式狂热且单纯，粉丝具备购买力，但缺乏影响力，明星的命运掌握在传媒大鳄手中，观众没法决定自己想看什么、听什么，唯一能做的就是自己的偶像出专辑之后多买两张作为支持，一些电台杂志也有打榜、投票，但过程复杂，操作暗箱。经济飞速发展的内地虽然经历过短暂的摇滚年代，但总体来讲，在流行文化上有缺失，在香港电影和唱片业逐渐走下坡路的环境下，二十一世纪初的娱乐生态几乎是被台湾接管。**周杰伦、林俊杰、蔡依林**等人包办了80末90初生人的青春。此时正是唱片业最后的繁荣时期，《流星花园》作为一个现象席卷亚洲，塑造了大陆观众广泛认知中最初偶像的概念。

**F4**，这个团体和前辈小虎队有了本质区别，他们草根出身，没有接受任何专业培训，凭借偶像剧爆红，不会演戏也不会唱歌，通过长得帅吸引了大量粉丝。F4正红的时候，我还在上小学，影响深刻的是还专门写了一篇名为《追逐流行》的议论文评判这种现象。总之，在F4之前，大陆追逐的明星，主要职业还是歌手或演员，业务能力有高低，但不会没有，到了F4粉丝追逐的，可能已经是**“流行”**本身了。台湾偶像剧通过芒果台和安徽台为跳板，给大陆年轻人输送了大量偶像，大部分昙花一现，什么183CLUB、5566等等，对于95后和00后已经很陌生了，**飞轮海**大概是继F4之后最成功的台湾男团。这种量产式的偶像，其实直指偶像本质，他们或者带有歌手、演员的部分属性，但实际上是流水线产品。既然是产品，功能性暂且不谈，一个重要的营销手段其实是品牌塑造。多方公司通过广告行业的经验，将各种营销技巧从**“物”**转移到**“人”**，这种不断贴标签，强化标签，最终吧偶像品牌化的方法，其实就是日后的“立人设”**。

东亚偶像文化的起源要追溯到日本，台湾和韩国的偶像工业都师承于日本，我们都知道，文化输出本身是和经济发展共生的，在繁荣不足十年后，台湾偶像不仅在大陆开始溃败，就连台湾市场本身也开始被韩国蚕食。在台湾流行文化风靡大陆时，经济逐渐强势的大陆自然开始开发属于自己的偶像产业，开山鼻祖就是受台湾电视业的影响。最深的芒果台，开发了超女、快男等节目，带着芒果台特有的土气席卷全国。但是到了**“东方神起”**时期，大陆偶像文化开始逐渐脱离台湾印记转投韩国。这种现象在**“SUPER JUNIOR”**时期达到顶峰。当时“SJ”成员之一韩庚因为是中国人，为这个组合在中国吸粉不少。SM公司也意识到了这片巨大的市场，专门分出可“SJ-M”专攻中国，这块蛋糕已然不是H.O.T时期可以比拟。想象一下内地就像美洲大陆，本土偶像产业如印加帝国一般庞大，但是不堪一击，成熟工业下催生的韩国偶像团体，踏上这片肥沃的土地，用多年后互联网大佬们最爱引用的《三体》里的概念来说就是降维打击**。

当然SM公司碰到了和当初英国人一样的问题，这片市场太大，赚钱太容易，以至于来到这里的人不再愿意受制于原公司苛刻的条款。大陆资本自然伺机而动，从韩庚解约开始，到后来的归国四子，随着互联网浪潮兴起，**流量明星**的时代，算是正式揭开了序幕，与此同时，饭圈文化正在飞速发展，经历了多个群体更迭以后，随着大陆娱乐产业的红火，饭圈变得越来越组织化。互联网平台从中起到了什么作用？我认为主要有三个：

**第一，是偶像能通过微博等社交平台，及时与粉丝接触、沟通**。这是过期电视时代办不到的，新媒体产业很快吧传统媒体压垮，原子化的个人比起冷冰冰的产品广告，更容易获得喜爱。最明显的区别就是，在过去的传统广告业里，及时个人要做推广也会说是塑造**个人品牌**。在现在互联网环境下，做线上品牌运营，乙方大概率会跟甲方说的是要给产品”立人设“；

**第二，是组织能力**。在过去，粉丝虽然也有组织能力，但很显然战斗力与如今不是一个档次，究其原因是通讯工具发生可变化，十几个QQ群，瞬间就能集结几千人的战斗力，同时也使得给偶像买星星、上时代广场等行为创造了条件。如今的饭圈是一个层次分明、结构严密，分工明确、高度组织化的团体。一个成熟的饭圈，管理层也就是核心工作组，会分为四大板块，根据与偶像的距离远近，来确定自己在管理层中的话语权。首先是站在饭圈鄙视链的顶端，拥有最高话语权的**站姐**。所谓的站姐，就是在偶像出没地点抓拍偶像的人，站姐在上班路和下班路与偶像近距离接触，那些发回微博、INS等社交平台的一手素材，都是辛苦的站姐从前线带回。上班路站姐会等在给偶像出通告的路上给偶像拍照，而通告结束后，偶像们则在下班路和站姐以及她们背后的粉丝亲切互动。接下来是能够和官方经纪人、工作室接触的**站务**。站务负责工作组的内部运营及外部沟通，包括组织线上线下的粉丝活动，在偶像出演唱会或者其他通告的时候和主办方联络，购买粉丝专项权益等。同时她们也会是粉丝管理小组的组长，负责所有粉丝们的舆论总控。然后就是**资源、翻译、视频、美工和外务**，她们负责从各大平台搬运音视频素材，翻译成目标语言，后期压制成片，制作各种海报、文案、应援物，最后由外务成员发布在微博、公众号、INS、Twitter等社交媒体平台上。以上这些岗位都是只有在饭圈最为核心的工作组里才存在的，普通的粉丝只能在应援物的署名上，看到核心组成员高冷的代号。而距离普通人更近的，是在站务的运营之下维系粉丝群，带领大家反黑空瓶的**群管**们。反黑组合空瓶组成员，大多是通过微博超话募集而来的资深粉丝。顾名思义，**反黑**就是不断在互联网上找到自家艺人的黑料进行举报。**空瓶**，即控评，就是在任何公开媒体（以及各个自媒体）发布的跟自家爱豆相关的内容下发布好评，引导舆论，而我们常常看到的**复制粘贴党**就是粉丝群里的普通成员，在群管的带领之下，为了自己的热爱，孜孜不倦向外界安利；

**第三，也是饭圈文化正在摧毁各种文化产业的原因**。电视行业，传统媒体的死亡，让网络电影成为了最为黄金的两个终端。在大部分作品放在网络的时代，粉丝们可以轻易把自己化为流量，成为偶像与经纪公司、制作公司叫板的筹码。网上盛传汪海林的一段话，他说他想念煤老板投资的年代，因为如今互联网投资的年代，投资人们计较的都是流量、IP、数据，插手太多制作层面的工作，传媒大鳄掌控明星和粉丝的时代已经过去了，经纪公司如今最重要的一课就是如何与粉丝们相处。如果把偶像看做一个教派，那粉头就是狂热的布道者，粉丝们就是被牧的羔羊，在关键时刻随时化身亢奋的战士，全力对抗偶像的所有敌人，奉献自己的一切，别说花钱了，命都可以不要。

这种疯狂的特性，导致偶像的影响力急速扩张，以至于资本现实地低了头。在过去，演电视剧、电影，首先得是一个演员，无论演技好不好。但在偶像时代已经不重要了，只要你拥有流量，就能去演戏、唱歌，大不了砸钱请好演员给你配戏，请国际团队给你制作，饭圈粉丝们会高呼**可是爱豆真的很努力啊！**这些粉丝普遍没走出社会，或刚踏入社会，不理解成年人生活中都是辛苦的。他们的爱豆，只用花了几个月，业余的表演训练，轻松地挤掉了演技道路上磨练数年甚至数十年的专业演员们。

**公平被打碎了**，虽然这个世界从未公平。一种新的基于流量和人设的规则被建立。这场灾难最残忍的地方是挤压了专业人士的生存空间。如果无法打败则只能加入，即使再醉心于演技的演员，也被逼迫到不得不走出来学习立一个人设，不然就没有工作机会。于是吊诡的事情出现了，**摧毁和成就一个明星的，不再是其专业技能，而是人设**。显然一个专业演员，或者歌手在人设的塑造上很难盖过偶像，因为偶像是个产品，打从公司要买这个产品开始，大量的金钱和团队，就烧在了人设的塑造上。而演员和歌手是活生生的人，演戏和唱歌是工作，之后才是个人的生活。饭圈口中的努力概念很矛盾，因为流量恰好是努力的反面，**取巧**与演技、唱功、创作能力相比，流量的获取显然更容易得到，后者需要天赋和努力，前者更需要的是钱和资源。任何人都有懒惰的劣根性，当立人设割流量就能获得机会时，谁还愿意专注专业技能呢？就如那句老话，世上只有两条路，一条RIGHT WAY，一条EASY WAY。流量恰是EASY WAY。

又正是因为人设属性大于专业技能，饭圈的平均审美趣味不高，或者说方向不对。在人设大于专业技能的环境中，审美标准逐渐变得单一，仔细一琢磨，偶像之间的人设差距并不大，加之我国文化向来对离经叛道持审视态度，这些明星的人设就愈发寡淡。以前说，好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。**实际上经过人设的整容后，所谓灵魂也是千篇一律的**。可怕的是，饭圈从不满足，这种人设就是一切的审美，被他们用在了各行各业上，因为人设必须存在一种一致性、纯洁性、讨好性，所以一旦艺人言论稍有差迟，就动辄”人设崩塌“。有心之人通过各种挖坟、举报等做法来摧毁自己不喜欢的人。可能饭圈不清楚，文化产业是一个注重自由和创造性的产业。我知道演员普遍具备讨好型人格，但是主动讨好和被动讨好是不一样的，饭圈工业化的审美裹挟了如今相当数量的创作，加上他们令人赞叹的战斗力。文化产业的根基，可以说正被他们疯狂砍伐，麻烦在于，一旦将问题抛到他们个体头上又都是无辜的，大概这就是饭圈最为享受的状况。可以将自己的爱豆捧到高处，可以与其他爱豆的粉丝撕逼吵架，可以话语权受到重视，可以每天吃瓜，可以看到所有人的人设三观都很正。——怎么定义三观很正呢？只有跟自己三观越一致就越正。

从这个角度上来讲，这就是最坏的年代，且一点不见好。希望饭圈能够明白，**喜欢一个人，永远不要用攻击他人来证明**。