---
title: 饭帅讲堂
date: 2021-07-29
isOriginal: false
---
饭某人在直播中的即兴锐评

<!-- more -->
　　
1.原神当初刚出来为什么被带节奏带的厉害，原因是因为最先崩三的黑粉。当初PV出来后，黑子们发现搞垮这个游戏的机会来了，于是拼了命地带节奏，后面主机游戏玩家才下场。

2.有那么一群人，可能之前玩的是诸如CF这些游戏，直到他们发现有Steam这个平台，只要花几百块的钱，就能玩到制作精良，品质优秀的游戏，而不用去这样氪金，于是他们发现，这才是真正应该有的游戏品味，于是开始反过来使劲抨击曾经玩过的类型游戏，这些人可能甚至都没买过几款真正的3A大作，这些人常被范帅称为“3A小鬼”，从另一种方面来说，旦凡玩过这些游戏的人，都基本不至于反过来批判这个。

3.这些人为什么要急于出来抨击这些游戏，正是因为他们知道这个自尊是廉价的，是通过这种比较的方式获得的廉价优越感，因此他们需要维护这样的自尊，所以才会对这种会破坏这种自尊的事物反应激烈。会有什么事物会击碎他们的廉价自尊，就是有这么一款曾经他们玩过的这类游戏出现了，质量上乘，达到了一定的水准，那这样一来通过比较建立的自尊就要不复存在了。

4.关于这类长期更新的手游以及黑魂这类游戏，范帅将其比做畅销小说和文言文，畅销小说内容多而且大众化，而文言文就是凝练且信息丰富。

5.从大范围来看，中国的主机圈有饭圈化的倾向，甚至有公知化的倾向，没有针对某个玩家，而是整体有这个倾向。而且主机玩家普遍不认为自己有这个倾向，他们认为自己享受是最好的文化产品体验，因此怎么享受也不为过，有怎么样的情绪也不为过，觉得这也是吧3A的荣耀普照大地，因此自己怎么也不会发现。典型的饭圈想法就是“我家的爹爹的荣誉被你抢走了”。举例一个塞尔达玩家，就算是他本身没有对原神这么反感，但是听闻这个游戏声名鹤起的时候，还是会很愤怒，究其原因是因为这个游戏的热度如此起来了，那么玩家就会先玩到这个游戏，而后才会接触塞尔达，这样难免会让人觉得塞尔达和原神像，但是他们也接受不了这个方式，因为他们从潜意识认为自己的是最好的，这就是典型的饭圈想法，要知道，光说玩法没有什么价值，MOBA不是DOTA独创的，FPS也不是CS独创的。

6.什么能反盗版？做单机游戏就一定是会被盗版的，甚至可以默认，游戏开发者一开始就要做好这个打算，那么靠什么反盗版，就是游戏机，以及联网服务。中国没有3A不是因为盗版，是因为没有出现游戏机，没有出现暴雪。

7.有些人为什么既不愿意掏钱又担忧国内出不了3A，这就像一个学习优秀的孩子想要零花钱，结果那群人一副趾高气昂的觉得它不配，哪一天考到第一名再来吧。那些指点江山的人很享受“严父”这种人设，往往他们没有参与游戏制作，甚至没有专业背景，但是给自己上一个“恨铁不成钢”的人设，大喊自己是为了国产游戏的未来好。这种人设，带有一种居高临下，俯瞰众生，而且悲昂的，这样的形象在他们的内心是很高大的，因此他们很想维护这个人设，那么这个人设什么时候会消失，就是国内真的出来了这么一款，游戏品质质量好，而且很多玩家都在玩，这是他们最害怕的事，一旦出现这种事物，就没有人能给他“教育”了，这个行业就没得给他“操心”了，这会使他们的地位跌落神坛，这是他们所不允许的，因此他们就“对症下药”。质量一流就弄成二流的，很多人玩就阻止他们去玩。这些人当然是少数，但是这些人p事多，嗓门还大，搞得好像全部人都是这样的想法一般，当初塞尔达玩家被代表成怎么样了，导致一些涉世未深的原神玩家的确吧塞尔达玩家当成了敌人，还得拜这些人千辛万苦两头反串黑所赐。